КАНОНИЧЕСКИЕ ГРУППЫ ДЛЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ \\ ИНВАРИАНТОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП

### 2015-06-29 paper.CanonicalGroups.tex
[*] Добавилась теорема об аксиомах класса \Kec.

\begin{theorem}
Аксиомы класса $\Kec$.
\end{theorem}

>>>>

\subsection{Аксиомы для класса $\Kec$}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus \Q^+$, где $\Q^+$ -- адитивная группа рациональных чисел.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Разбором случав, будем доказывать сразу оба пункта теоремы.

Случай $\delta(T(\K)) = 1$. В этом случае, если $A \in \Kec$, то по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, $B$ -- делимая группа без кручения либо нулевая. По теореме Шмелевой \cite{Szm} $\Th(A) = \Th(T(A))$. Поэтому для доказательства теоремы достаточно доказать, что:
\begin{enumerate}
\item если $A'$ другая группа из $\Kec$, $A' = T(A') \oplus B'$, то $\Th(A') = \Th(T(A')) = \Th(T(A))$, где $T(A') \in C^*(\K)$ и $B'$ -- делимая группа без кручения;

\item если группа $A'' \equiv A$, то $A'' = T(A'') \oplus B''$, где $T(A'') \in C^*(\K)$, $B''$ -- делимая группа без кручения.
\end{enumerate}

Докажем эти утверждения в предположении, что $\K \subseteq \A_p$. Если $p = 0$, то эти утверждения очевидны. Пусть $p$ -- просто число и числа $a, b$ и $l$ -- параметры класса $\K$. Тогда
$$T(A) = C(p^a)^{w_1} \oplus T \oplus C^l(p^\infty),$$
$$T(A') = C(p^a)^{w_2} \oplus T \oplus C^l(p^\infty).$$
Если $a = 0$, $l \in \N$, то $T(A) \cong T(A')$, и если $A \equiv A''$, то по теореме Шмелевой, и далее по теореме ?? \todo{Проверить ссылку}, $A'' = T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B''$, где $B''$ -- делимая группа без кручения, а потому $A'' \in \Kec$ и $\Th(A'') = \Th(A)$.

Если $a \neq 0$, $l \in \N$, то $w_1$ и $w_2$ -- бесконечные кардиналы, и по теореме Шмелевой $T(A) \equiv T(A')$, а потому $A \equiv A'$. Наоборот, пусть $A \equiv A''$, тогда $A'' \in \K = \K_p$ и $T_p(A) \equiv T_p(A'')$ и $T_q(A) = 0$ для всех $q \in \P$, $q \neq p$, и $\gamma_{p,k}(A) = \gamma_{p,k}(A'')$. Следовательно, $T_p(A'') = C^{w_3}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$, где $w_3$ -- бесконечный кардинал. Отсюда следует, что $A'' \in \Kec$.

Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$ и $\K_p = \A_p$. Тогда, если $A \in \Kec$, то $T(A) = C^w(p^\infty) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $\Th(A) = \Th(C^w(p^\infty))$, где $w$ -- бесконечный кардинал. Если $A'' = A$, то $A'' = C^{w_2}(p^\infty) \oplus B$ и $A'' \in \Kec$.

Если теперь $\K$ -- произвольный главный универсальный класс и $A \in \Kec$, то по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T_p(A) \in C^*(\K_p)$. Если $A'$ -- другая группа из $\Kec$ и $A' = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A') \oplus B'$, то для всех $p \in \P$ $T_p(A) \in \Kec_p$ и $T_p(A') \in \Kec_p$ и по предыдущим рассуждениям, $T_p(A) \equiv T_p(A')$ и, следовательно, $A \equiv A'$. Наоборот, если $A'' \equiv A$ и $T(A'') = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A'')$, то $T_p(A'') \equiv T_p(A)$ для всех простых чисел $p$. Так как $T_p(A) \in C^*(\K_p)$, то $T_p(A'') \in C^*(\K_p)$. Остается доказать, что $A'' \Big/ T(A'')$ -- делимая группа без кручения $B''$, и тогда $A'' = T(A'') \oplus B'' \in C^*(\K_p)$. Для этого, достаточно доказать $\alpha_{p,k}(B'') = 0$ для всех $p \in \P$, $k \in \N$. Если это не так, то $\alpha_{p,k}(B'') \neq 0$ для некоторых $p$ и $k$. Так как $A \equiv T(A) \equiv A''$, то $\alpha_{p,k}(T(A)) = \alpha_{p,k}(A'')$ равны символу $\infty$ для всех $k$. Если $l \in \N$, то это невозможно, что следует из канонического вида групп из $C^*(\K)$. Если $l = \aleph_0$ $C^*(\K) = C^w(p^\infty)$, где $w$ -- бесконечный ординал, то $\alpha_{p,k}(T_p(A)) = 0$. Следовательно, группа $B''$ является абелевой группой без кручения, и группа $A'' \in \Kec$.

Случай, когда $\delta(\K) = 0$ разбирается нетрудно. Если $A \in \Kec$, то $A = C^w(p^a) \oplus T$. Если $A' \in \Kec$, то $A' = C^{w'}(p^a) \oplus T$, где либо $w = w' = 0$, то $A = T$ и $A' = T$, либо $w, w'$ -- бесконечные кардиналы. Если $A'' \equiv A$, то $A'' = C^{w''}(p^a) \oplus T$ и $A'' \in \Kec$.

И наконец, случай когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Пусть $\K \subseteq \A_p$ и $A \in \Kec$, тогда $A = C^w(p^a) \oplus T \oplus B$, где $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения. Если $A' \in \Kec$, то понятно, что $A \equiv A'$. Если $A'' \equiv A$, то $A'' = C^{w''}(p^a) \oplus T \oplus B''$ и $B'' \neq 0$ -- делимая группа без кручения.

Случай произвольного $\K$ с параметрами выше легко сводится к примарному случаю.

Во всех случаях $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс. По теореме~??? \todo{Вставить теорему для ссылки} \cite{Mac} $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$. $\square$
